274 DE LEGUM CIVILIUM OBLIGATIONE.

rumque susnnetonam: quod contingit etiam ex vectigalium excessu.
Ubi autern res in consuetudinem deducta est, vix principi ignota
censetur, qui dissimulando videtur sua remittere jura. Caeterum
peccant gravimime officiales qni contra juramentum qno se adstrinx-
erunt, munera accipiunt ut meroes immunes invehi sinant: et mer·
catores qui jurati falsd refemnt res a se navi impositas. Sunt qui
vera referunt, sed plurima verbis generalibus includunt, quos dam·
nare non audeo.

al. Leges quae onera imponuntgraviora vix obligant conscientiam
uec enim quis ea sponte suscipere censendus est, sed publica co·
gente potestate. Sic quae militiam alicubi juvenibus injungunt per
aliquot annos, ex qua magnum moribus imminet periculum, non ri·
dentur quemquam ligare, adeo nt eam evitans peccet.

22. Leges quoe judiciorum ordinem statuunt, et rerum gerendarum
rationem, et totam politiam externam, non videntur ligare conscien-
tiam, nisi quatenns intersit justitie, et utilitatis communis, et Jurium
civium singulorum.l Igitur qui eas negligit, nemine laeso, non ride·
tur peccati arguendus, dummodo munere speciali vel juramento non
adstringatur ad eas servandas. ld eo magis dicendum quo passim
aliquando negliguntur, omnium lere consensu. Sic nuperrime con·
tigit chirographa unius nummi valorem indicantia, passim usurpari,
contra legis vetitum, qnod nullum intra valorem quinque nummorum
sinit in hoc Statu adhiberi.

23. Leges'qnoe ad praecavendas fraudes oneris quid injungunt neg·
ligentibus quandam cantelam, non obligant nisi post judicis senteu-
tiam, si fraus reapse abluerit: narn falsa 'nituntur presumptione.
¹Sic heres, vel executor testamenti qui neglexit bonorum defuncti
conficere inventarium, lege nonnumquam tenetur aes alienum qno
gravatus discessit persolvere, censetur enim satis recepisse, quo id
valeat: quta legis presumptio non lacit nt qui minus recepit ad per·
solvendum teneatur.

24. Leges civiles non obligant plerumque cum gravi incommodo,
nam humanae omnes sanctiones debent communi hominum infirmitati
attemperari. Caeterum juste precipiunt leges ut tributa magna sol·
vantur pro conferentium facultate et reipublice necessitatibus: imo
ubi de salute publica agitur, gravissima onera injungunt oum vite

(l) “ Where disobedienoe to the law involves in it also any degree ol public

misohies, or private injury, there it falls within our former distinction, andis also ¹

an offanae against conscience.'’ Blackstone, Comm. Introd. Lsot 2, n. 58.

 

