DE 111111111111111. 199

concupiscentiae occasionem. Sibis torre omittendo speret libidinem
juvenis domandam, videtur teneri ad abstinendum ab accessu ad
ecclesiam, quum charitatis preceptum, quo alienam 1111111 praecavere
debemus, praecepto de audienda Missa dignitate sna praecellat. 011·
terum diutina haec 101 debet esse excusatio, sibi enim juvenis casum
suum imputet. Ipsa tamen puella sibi ut consulat, poterit diutins
abesse, si ruinam timeat.

21. Qui vestes non habent sno statui convenientes, excusantur
aliqnando: debent 1111101, 11 111 facultas, tempus opportunum quac·
rere, diluculo ecclesiam adeundo. Pudor ex delicti iudiciis ortus
etiam excusat eam quae fama adhuc integra crimen proderet palam
adstandc Missae3 quamvis enim in cansa culpanda sit, jam ea est
conditione quae efficit ut nequeat precepto satisfacere.

22. Lucri permagni amissio esset excusatio legitima, praesertim ei
qni vix posset eo carere. Sic qui muneris amittendi discrimini se
objicerent Ecclesia adeunda nt Missae adstarent die festo, exen-
santnr. Minus autem dispendium pauperes excusat. Oaeternm
101 excusantur caupones qui die dominica Missam negligunt nt
adeuntes cauponam excipiant, lucrum magnum inde perceptum
nam id fit cum religionis detrimento, et inagna omnium offen·
sione.

23. Affectus erga parentes et propinquos demonstrandi causa ex-
cusari videntur qui aliquando 10 conferunt ad loca iu quibus nulla
futura sit eis Missam audiendi facultas. Oaeternm non saepe, nec
leviter, nec per tempus diuturnum id faciendum est.

24. Qui valetudinis cansa, vel legitimae 111111 recreationis per
aliquot aestatis hebdomades alid se conferunt, prout plurimorum est
mos, excusantur a violato praecepto, etsi eopia Missa audiendae eis
iter agentibus defutura sit: otium quippe illud et animi levamen
aliquando necessarium, et persaepe utile est: nec coguntur perpetuis
in loco in quo est copia sacri consistere.

25. Est alicubi mos rure ut vicini, praesertim acatholici, alios
invisent mane diei dominica, totum diem cnm iis mansuri: quo pacto
catholici ab audiendo sacro detinentur. Id autem quaritur, utrum
excusentur qui domi manent, ne comitati et amicitiae deesse videan-
tur. Si sit facultas ecclesiam adeundi,- et redeundi ad hospitii jura
praestanda, liquet Missam non posse negligi ab omnibns, quamvis
aliquis domi possit manere comitatis causa: sed vix censemusomnes

 

